https://youtu.be/LTQ-7mvpEs0 Danny Kahneman makes the distinction between system one and system two. I think it&#39;s
knh_duykhang1311 10/08/2016 Danny Kahneman sẽ phân biệt rõ ràng giữa hệ thống tư duy 1 và 2. Tôi nghĩ
worth spelling out a little bit exactly the character of those two systems. System one
ta nên nói rõ hơn về tính chất của 2 hệ thống tư duy này. Hệ thống 1,
is—as I said, it&#39;s fast. It&#39;s automatic. It&#39;s completely effortless. You don&#39;t
như tôi đã nói, nó nhanh và hoàn toàn tự động. Bạn thậm chí còn không biết
even know you&#39;re doing it. A few of those examples include—for example,
rằng bạn đang thực hiện nó. Một trong số những ví dụ này có thể kể đến là
you might see a face, an angry face. If you look at a photo and you see the angry face,
bạn quan sát một khuôn mặt cáu giận. Nếu nhìn bức hình và bạn thấy một khuôn mặt cáu giận,
then you don&#39;t have to build it up. You don&#39;t have to recognize, well, snarling
trong đầu bạn không cần có sự hình thành khái niệm giận dữ là gì. Bạn không cần phải nhận dạng các đặc điểm như khuôn mặt cau có,
face, frowning, wrinkles on the forehead, showing teeth. None of these things have to
nhíu mày, trán cau lại, nghiến răng thì mới biết đây là khuôn mặt giận dữ. Những yếu tố trên không cần xảy ra
happen in order for you to recognize that it&#39;s an angry face. It just happens. Another
thì bạn mới biết đó là khuôn mặt đang giận dữ. Tự nó xảy ra vậy thôi.
example is just, two plus two equals... You know what I mean? Four just pops into your
Một ví dụ khác là 2 + 2 =... Các bạn hiểu ý tôi nói không? Số 4 vừa hiện lên trong đầu bạn.
head. Bread and...butter hopefully pops into your head.
Bánh mì và ... hi vọng câu trả lời của bạn là bơ.
Again, the nature of this processing means that it just happens to you.
Xin nhắc lại, bản chất của quá trình này là nó tự xảy ra với các bạn.
Another example we revisited in episode two is this idea of illusions. Again, you can&#39;t
Một ví dụ mà chúng ta đã nhắc đến trong bài giảng thứ hai đó là khái niệm về ảo giác. Một lần nữa,
help but to see these illusions. We gave the example of the faces appearing on the screen.
bạn sẽ không thể ngăn cản bản thân quan sát các ảo ảnh đó. Chúng ta đã lấy ví dụ về các khuôn mặt xuất hiện trên màn hình.
You can&#39;t help but to see the faces appear alien-like.
Bạn sẽ không thể ngăn bản thân cố gắng nhìn các khuôn mặt rất xa lạ đối với mình.
This is a really nice example. It&#39;s by Edward Adelson, and it&#39;s called the checker shadow
Ví dụ tiếp theo của Edward Adelson rất hay. Nó được gọi là ảo giác bóng đổ.
illusion. You see two squares marked A and B. When you&#39;re looking at the squares, you
Bạn sẽ thấy có 2 hình vuông có ghi chữ A và B. Khi quan sát 2 hình vuông đó,
can&#39;t help but to see one square being darker than the other. They look like they&#39;re completely
bạn sẽ luôn thấy rằng có một hình tối hơn hình còn lại. Trông chúng có vẻ hoàn toàn khác nhau,
different, but in fact they&#39;re exactly the same shade of gray. So if you&#39;re to actually
nhưng thực ra chúng có cùng độ bóng đổ với màu xám. Vậy nên nếu bạn
measure them—we encourage people to do some arts and crafts here—and you can see in
đo chúng - chúng tôi khuyến khích những người thuộc lĩnh vực hội họa và thủ công - thì bạn có thể thấy rằng
fact that the two squares are in fact identical, but you can&#39;t help but to see them as completely different.
thực ra 2 hình vuông này giống y hệt nhau, nhưng bạn vẫn luôn thấy chúng hoàn toàn khác nhau.
This is system one. You can&#39;t help it. These
Vừa rồi là hệ thống tư duy thứ 1. Bạn không thể ngăn bản thân thực hiện theo hướng đo.
things actually happen to you. You&#39;re not doing anything to see these illusions. I think
Những điều này xảy ra với bạn. Bạn không làm gì cả khi xem những ảo ảnh này. Tôi nghĩ
that&#39;s really worth pointing out. As we talked about on episode two, people have this
điều này đáng để làm rõ. Như chúng ta đã nói ở bài thứ 2, mọi người có
conception when it comes to higher order properties like learning and memory that we have some
nhận thức này khi họ gặp các đặc tính cao hơn như học hỏi và ghi nhớ
sort of introspective access, that we have some control over these sorts of things, but
mà chúng ta hay tự tiếp cận, mà chúng ta có kiểm soát đối với những thứ này,
in fact, as Nisbett said, we actually don&#39;t. That&#39;s system one. These are the things
nhưng thực tế, theo Nisbett thì chúng ta không kiểm soát được hệ thống thứ nhất. Đó là những gì
that happen to you. It&#39;s effortless. It&#39;s automatic.
xảy đến với bạn. Nó không đòi hỏi chúng ta phải bỏ công sức. Thay vào đó, nó là tự động.
System two is the opposite. Instead of two plus two, we have something like—I don&#39;t
Hệ thống tư duy 2 thì ngược lại. Ví dụ, thay vì 2 + 2, chúng ta có bài toán
know—17 times 24. Yes, it doesn&#39;t exactly come rolling off the tongue, like two plus
chẳng hạn 17 x 24. Vâng, nó sẽ không bật ra ngay ở miệng như với phép tính 2 + 2,
two does. You could compute it. You could sit down. You could probably even do it in
Bạn sẽ phải tính nó. Bạn sẽ phải ngồi xuống. Bạn có lẽ phải nhẩm tính trong đầu
your head if you had a bit of time. But it doesn&#39;t immediately jump out at you.
nếu có thời gian. Nhưng kết quả không tự xuất hiện trong đầu bạn.
Another one might be—so a system one property might be recognizing a familiar face, so you
Hệ thống tư duy thứ 1 chủ yếu là về việc nhận diện các khuôn mặt quen thuộc,
can recognize your friend immediately, and you can recognize someone—your mother, for
vậy nên bạn có thể dễ dàng nhận ra bạn mình, hoặc người thân - ví dụ như mẹ bạn
example—in a crowd even. She would just kind of pop out. When you&#39;re searching for
trong đám đông chẳng hạn. Lúc đó hình ảnh mẹ bạn sẽ tự động hiện ra trong đầu bạn. Khi bạn đi tìm bạn của mình,
a friend, for example, in a crowded auditorium and you&#39;re trying to find out who it is,
chẳng hạn như trong giảng đường, và bạn đang cố xác định ai là bạn mình,
it&#39;s a serial process. You have to do one thing—&quot;No, not them, not them.&quot; You
thì quá trình đó là một quá trình liên tục. Bạn chỉ cần loại trừ - "Không phải", "Không phải",
go through this type of long, effortful process in order to spot that person. That&#39;s kind
Bạn sẽ trải qua một quá trình lâu dài và đòi hỏi nỗ lực để tìm đúng bạn mình.
of the distinction between system one and system two.
Đó là sự khác biệt giữa hệ thống tư duy 1 và 2.
Another one, which I find quite interesting, is driving. I&#39;ve been living in Australia
Một ví dụ khác tôi thấy khá hay, đó là lái xe. Tôi đã sống ở Úc
for the last ten years or so. I&#39;ve absolutely no problem driving on the left side of the road.
khoảng 10 năm rồi. Tôi không gặp khó khăn gì khi lái xe ở bên trái cả.
It&#39;s completely effortless. It&#39;s largely system one. Particularly on an open road,
Hoàn toàn không phải nỗ lực gì cả. Đó hoàn toàn là hệ thống tư duy 1. Đặc biệt là trên đường vắng,
there&#39;s no processing whatsoever. You can almost forget how much you&#39;ve actually
hoàn toàn không cần phải xử lý gì cả. Bạn hầu như quên mất là mình đã
travelled. But when I go back to Canada, where I grew up, and drive on the other side of
đi được bao xa rồi. Nhưng khi tôi qua trở lại Canada, nơi tôi lớn lên, và lái xe bên phải,
the road, it is really effortful. I have to sit and remind—&quot;Okay, drive on the right,
thì lại cần sự nỗ lực của bản thân. Tôi phải ngồi và tự nhắc mình: "Lái xe bên phải,
drive on the right. Indicators on this side. Window wipers go off every once in a while,&quot;
phải lái xe bên phải. Các chỉ số nằm bên phải. Lâu lâu thì thanh chùi kính lại tự bật lên.
and it&#39;s not easy. This freaks me out actually. So we recently
Hoàn toàn không dễ tí nào. Điều này khiến tôi thấy sợ.
went to New York to have a chat with Danny Kahneman, of course you&#39;re driving on the
Gần đây chúng ta lái xe tới New York để nói chuyên với Danny Kahneman, tất nhiên là bạn phải sẽ lái xe ở bên phải,
right side of the road and I&#39;m in the passenger seat. We&#39;re driving through the streets
còn tôi ngồi vào ghế phụ. Chúng ta băng qua các tuyến đường
of New York, which is hard at the best of times. Then you&#39;re talking to be about quite
của New York vào giờ cao điểm. Sau đó bạn nói về
complicated scientific processes and principles, and I can tell that your mind is not necessarily
các tiến trình khoa học phúc tạp, và tôi có thể cam đoan rằng tâm trí bạn không nhất thiết
on the road but it&#39;s thinking about these things. That&#39;s another facet of system two
phải tập trung vào đường nhưng nó sẽ vẫn suy nghĩ tới việc lái xe trên đường. Đó là một khía cạnh khác của hệ thống tư duy 2,
kind of thinking actually. System two is slow and deliberate but the resources are limited,
nó thiên về khả năng suy nghĩ nhiều hơn. Hệ thống tư duy 2 thì chậm và kĩ càng hơn nhưng nó lại có giới hạn,
so when you&#39;re trying to do two complex tasks, which is driving on the other side
vậy nên khi bạn đang cố làm 2 việc phức tạp cùng lúc, chẳng hạn như vừa lái xe bên phải
of the road that you&#39;re used to and explaining a complex phenomenon to me, those two interfere
và vừa giải thích một hiện tượng phức tạp cho tôi hiểu, 2 cái đó sẽ can dự lẫn nhau.
with each other. So I think next time we&#39;re in the US, you
Vậy nên lần tới khi chúng ta ở Mỹ,
should keep focused on the road, but maybe when we&#39;re in Australia when your system
bạn nên tập trung lái xe, còn khi chúng ta đến Úc, khi hệ thống tư duy 1
one is taking control of the wheel, then we can have a chat about more complicated things.
đang kiểm soát bánh lái, thì chúng ta có thể nói sang các vấn đề phức tạp hơn.
You&#39;d like to think that we&#39;d be immune to these sorts of effects. We talked about
Và bạn có nghĩ rằng chúng ta miễn dịch với những tác động này không? Chúng ta đã nói về
this previously I think in Episode 2 where we aren&#39;t any better than anyone else making
vấn đề này ở bài giảng thứ 2, lúc đó chúng ta cũng chẳng khá hơn những người khác khi cứ liên tục
these sorts of errors. Hopefully, I had somebody in the seat next to me that would say either,
mắc những sai lầm này. Hi vọng rằng, người nào đó bên cạnh sẽ hoặc là nói
&quot;Shut up&quot; or, &quot;Pull over,&quot; and we can carry on the discussion.
"Im lặng" hay là "Tấp vào lề đường" và chúng ta có thể tiếp tục cuộc thảo luận.
Hopefully—I mean, this distinction between system one and system two is quite important.
Phân biệt các điểm khác nhau giữa hai hệ thống tư duy 1 và 2 là rất quan trọng.
Everybody should have completed the three questions that we had earlier in the Episode.
Mọi người lẽ ra nên hoàn thành 3 câu hỏi trong bài giảng trước.
Now these are part of something called the cognitive reflection task. Do you want to
Những phần sau đây là một phần của cái gọi là nhiệm vụ phản ánh nhận thức. Các bạn có muốn
tell us a bit about the test? Sure. It was developed by a researcher at
nói một chút về thử nghiệm này không? Nó được phát triển bởi một nhà nghiên cứu tại
Yale called Shane Frederick, and it&#39;s kind of like a three-question IQ test, but it&#39;s
ĐH Yale tên là Shane Frederick, nó giống như là một bài kiểm tra IQ gồm 3 câu hỏi, nhưng có chút khác biệt.
a little bit different. It assesses your ability to suppress the kind of quick system one response,
Nó đánh giá khả năng kìm hãm hệ thống tư duy nhanh của hệ thống thứ nhất,
and your ability to rely on the slow and deliberate system two response.
và khả năng dựa vào phản ứng chậm có suy nghĩ cân nhắc của hệ thống thứ 2.
Here&#39;s an example. A bat and a ball cost a dollar and ten cents. The bat costs one
Đây là một ví dụ. Một cây gậy bóng chày và quả banh có giá 1 đô 10 xu. Giá gậy cao hơn
dollar more than the ball. How much does the ball cost? Now when I first heard this example,
giá quả banh 1$. Vậy giá quả banh là bao nhiêu. Khi bạn mới nghe ví dụ này,
my internal monologue was just screaming, &quot;Ten cents, ten cents, ten cents,&quot; but
trong đầu bạn đã hiện lên câu trả lời: "10 xu, 10 xu", nhưng
hold on a minute, if the ball costs ten cents and the bat costs one dollar more than the
nếu giá banh là 10 xu, và giá gậy hơn giá banh 1$,
ball, that means the bat costs 1.10 and the ball costs ten cents which adds up to 1.20,
tức là cây gậy có giá 1.10$ và banh là 0.1$, tổng là 1.20$.
which doesn&#39;t make sense. It has to add to 1.10. So if you spend a little bit of time
tức là đi ngược lại giả thuyết. Tổng 2 món phải là 1.10$. Nếu bạn giành 1 chút thời gian
thinking about this, you realize that the bat has to cost a dollar and 5 cents, and
suy nghĩ kĩ, bạn sẽ nhận ra rằng cây gậy có giá là 1.05$,
the ball 5 cents. That&#39;s the only way these two things can add up to 1.10.
và quả banh là 0.05$. Tổng lại thì mới ra 1.10$.
So as I&#39;ve said, in order to get this question right, you&#39;ve got to really suppress that
Như tôi đã nói, để trả lời chính xác, tự các bạn phải bỏ qua
initial response and think a little bit more about it.
các dáp án đầu tiên và suy nghĩ một chút về vấn đề này.
It&#39;s the same thing with the other two questions on the cognitive reflection test. I think
2 câu còn lại trong bài kiểm tra cũng như vậy.
the second one is if it takes 5 machines 5 minutes to make 5 widgets, how long does it
Tôi nhớ câu thứ 2 là: Nếu 5 máy làm được 5 chi tiết trong 5 phút, vậy thì cần bao lâu để
take for 100 machines to create 100 widgets. Immediately, the intuitive sort of response
100 máy làm 100 chi tiết? Ngay lập tức, câu trả lời trong đầu là 100 phút.
is a 100 minutes. A hundred minutes, yes.
100 phút.
But, in fact, that&#39;s not correct. The third question is a question about lily pads on
Nhưng thực ra như vậy là sai. Câu hỏi thứ 3 là về một đám lá hoa súng
a lake that keep doubling in size each day, and if it covers the entire lake after 48
trên mặt hồ có kích thước tăng gấp đôi sau một ngày, vậy nên nếu nó bao phủ cả hồ trong vòng 48 ngày,
days, how long does it take to cover half of the lake? The first thing that comes to
vậy thì mất bao lâu nó phủ kín nửa hồ? Câu trả lời đầu tiên
your mind is half of 48 which is 24, which also is incorrect.
các bạn nghĩ đến là 24, là một nửa của 48, là sai.
It&#39;d be great if people could go back to those questions and figure out—use their
Tốt nhất là mọi người nên coi lại các câu hỏi và tìm ra đáp án-
system two and figure out exactly what the correct response is to these questions.
sử dụng hệ thống tư duy 2 và tìm xem câu trả lời đúng là gì.
But, yes, it&#39;s not easy. It takes a little bit of cognitive effort to stop and move on.
Nhưng điều đó không dễ tí nào. Cần một tí thời gian để chúng ta suy nghĩ.
I hope people don&#39;t feed bad if they didn&#39;t get each of the three questions correct. In
Tôi hi vọng là không ai thấy mặc cảm vì trả lời sai.
fact, it&#39;s extremely rare, as Shane Frederick showed. In fact, they compared people across
Thực ra, Shane Frederick cho biết số người trả lời đúng là rất ít. Thực tế họ so sánh rất nhiều người
a whole bunch of institutions from Harvard and MIT and other institutions that aren&#39;t
trong các cơ quan như Harvard hay MIT, và các cơ quan khác mà không phải
part of the Ivy League and so on, and a lot of people didn&#39;t get it correct, so they
là một phần thuộc khối Ivy League, và rất nhiều người trả lời sai, vậy nên
shouldn&#39;t feel bad if they didn&#39;t get all three correct.
người ta không nên mặc cảm khi mình không trả lời đúng.
It does seem to measure people&#39;s degree of rationality, if you call it. I think Keith
Dường như nó đánh giá khả năng suy luận của người khác. Tôi nhớ rằng Keith
Stanovich from Toronto talks about this difference between intelligence and rationality.
Stanovich ở Toronto có nói về sự khác biệt giữa trí thông minh và khả năng suy luận.
Rationality is what we mean by system two processing, the extent to which people put in the effort
Khả năng suy luận là cách xử lí thông tin theo hệ thống tư duy 2, qua đó người ta sẽ
to process the information a bit more carefully. I think it&#39;s worth keeping in mind—again,
cố gắng xử lí thông tin một cách cẩn thận hơn. Tôi nghĩ cũng nên nhắc lại
the point of this exercise is to recognize the distinction between system one and system two.
mục đích của bài luyện tập này là công nhận sự khác biệt giữa hệ thống tư duy 1 và 2.
Obviously, the grandfather of heuristics and biases and the originator of the distinction
Một điều rõ ràng là ông tổ của lý thuyết tự khám phá và định kiến và người phát hiện ra sự khác biệt
between system one and system two is Danny Kahneman. Now we had a conversation with Danny
giữa phương thức 1 và phương thức 2 là Danny Kahneman. Chúng ta đã có một cuộc trò chuyện với Danny
in New York, and he really made that distinction between the two systems.
tại New York, và ông ấy cũng đã phân biệt rõ sự khác biệt giữa 2 hệ thống tư duy này.